E aí, gente, tudo certo?
Esse é o segundo vídeo da nossa série, de Aprendendo a Programar em C.
E hoje a gente vai ver alguma coisa diferente, a gente vai falar sobre variáveis e constantes.
Então, bora lá!
Bom, então primeiro a gente precisa entender o que é uma variável.
Seguindo a risca, a definição, a variável é uma posição de memória
que pode ser identificada por um nome e que pode ter o seu conteúdo alterado
por um comando de atribuição.
Basicamente, a gente usa variáveis para armazenar dados como números,
como números inteiros, números decimais, nomes e caracteres, enfim, etc.
E como o próprio nome diz, ela varia em algum momento do código.
Em alguma parte do seu código, ela pode alterar esse valor que você atribuiu a ela.
Já as constantes, ela segue a mesma função, armazenar dados.
Porém, diferente da variável, a constante não se modifica ao longo do código.
Se você tentar modificar uma constante que você atribuiu antes, vai dar algum erro.
Alguns exemplos de variável bem simples que a gente usa é, por exemplo,
idade, altura, peso, temperatura, todas essas coisas mudam de valor, elas podem variar.
Já algumas constantes seriam, por exemplo, o valor de π, que vem lá da matemática.
O valor de π sempre foi constante.
Uma constante da matemática nunca vai mudar o valor de π.
Um outro exemplo seria a velocidade da luz também.
É uma constante da física.
Ela também nunca vai mudar de valor.
Para a gente declarar uma variável, duas etapas são necessárias.
A gente precisa identificar o tipo do dado que a gente vai usar.
O tipo da nossa variável, se ela é uma variável do tipo inteiro, se ela é uma variável do tipo real e etc.
Depois que você atribuiu um tipo, a gente vai definir um identificador,
que vai ser um nome para essa variável.
Tem que ser um nome válido.
Então, esse vai ser o padrão de declaração de variável.
Vai ser o tipo dela, o identificador, igual o valor.
Para dar nome a uma variável, a gente precisa seguir algumas regras, como não possuir carácter especial,
não iniciar com números e com letra maiúscula.
Não pode iniciar com letra maiúscula também.
Uma dica muito boa é você usar sempre identificadores descritivos,
porque em algum momento do código você pode se perder.
E se a sua variável tiver, por exemplo, só um carácter ou alguma coisa que não identifique ela
para a função que ela faz, vai ficar difícil de entender o seu código e você vai acabar se perdendo.
Então, sempre que a gente vai declarar uma variável, por exemplo, idade de uma pessoa,
bota lá idade de pessoa tal.
Você vai colocar o nome de um professor.
Você coloca professor, nome, nome, professor.
Sempre usar nomes que descrevam o que a variável está armazenando.
Bom, a gente está aqui no nosso codeblocks.
Eu já abri um arquivo aqui, um testezinho.
E para a gente poder tipar uma variável, eu vou mostrar alguns exemplos para vocês.
Por exemplo, variáveis do tipo int.
Por exemplo, intidade.bronarquil.
Essa palavra, int, ela quer dizer que o número que está dentro da minha variável,
que é esse aqui, esse número 18, ele é do tipo inteiro.
Então, lá da matemática tem os números inteiros, os números reais, números complexos, enfim.
O int vai ser números inteiros.
Se for, por exemplo, um número com vírgula, não vai dar certo.
Para a gente poder representar números com vírgula, a gente vai usar float.
Float idade igual a 18.5.
O float armazena números reais.
Por exemplo, como se fosse um peso de uma pessoa, um peso em quilo, ou outra coisa que você use vírgula, você vai usar o float.
Depois do float, a gente tem um outro tipo de variável, que é o double.
O double, ele praticamente faz a mesma coisa que o float, só que a única diferença é que ele vai poder armazenar um número maior de casas depois da vírgula.
Então, por exemplo, o float, ele tem um limite.
Eu não lembro exatamente qual, mas ele tem um limite, você pode pesquisar na internet, é bem fácil de achar.
Mas o double, ele tem um limite muito maior que o float.
Então, eu posso armazenar vários números depois da vírgula, né?
Isso é usado para propósitos específicos, né?
Não é muito usado para fazer códigos simples, códigos testes.
A gente usa mais o float para fazer essas coisas mais simples.
Passando para o próximo tipo de dado, a gente tem os caracteres, que a sintaxe é a seguinte.
A gente vai fazer char.
Vamos colocar letra igual.
Aí a gente coloca entre apóstrofos simples, né?
Aspas simples.
E o A.
Depois, ponto e V.
Beleza.
A gente tem aqui armazenado um caractere.
Para mostrar para vocês que ele armazenou, dá um printf, porcentagem C, que é para ele fazer a leitura do caractere, tipo caractere, vírgula, letra, que é o nome da minha variável, ponto vírgula.
Se eu botar para rodar aqui, ele vai mostrar aqui no executável que ele imprimiu a letra A.
Se eu mudar de letra aqui, ele vai imprimir o B também.
E tem que ser entre aspas simples.
Se for entre aspas duplas, não vai funcionar, vai dar um erro.
Está aqui, olha.
Vai dar um erro ali embaixo.
Então, sempre que você for armazenar caracteres, tem que ser entre aspas simples.
Um outro tipo de dado são as strings.
Como é que a gente faz a declaração de uma string?
Basicamente, uma string é como se fosse vários caracteres juntos, né?
Por exemplo, aqui eu vou escrever uma coisa que eu quero.
Por exemplo, maçã ou maca, né?
Você pode perceber que são tipo, é o caractere M, é o caractere A, é o caractere C e o caractere A de novo.
Para a gente fazer a impressão, para a gente poder declarar uma string, a gente vai usar a mesma sintaxe, que vai ser o char.
Só que aqui na minha variável, eu preciso falar para ela quantos espaços, quantos caracteres vai ter na minha palavra.
Bom, a gente abre entre colchetes aqui e a gente coloca aqui, por exemplo, 20 posições, 20 caracteres.
E aqui dentro, eu vou escrever entre aspas duplas a palavra que eu quero, a string que eu quero.
Por exemplo, olá, mundo.
Essa palavra, deixa eu arrumar a desgraça.
Essa string, ela vai ter 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
São 9 caracteres, o espaço conta também.
Sempre uma vírgula ou um ponto de interrogação vai contar como um caractere.
Você pode ver que eu, tipo, declarei mais do que 9, eu declarei tipo 20.
Não tem problema se declarar strings com posições a mais, né?
Isso até é uma boa prática, assim, né?
Porque, às vezes, você pode escrever um nome no terminal e, às vezes, o nome ultrapassa o número, tipo, padrão que você colocou.
Então, é sempre bom você declarar mais posições do que você, usualmente, coloca para um nome comum ou para outra coisa, né?
E, também, a gente sempre tem que lembrar que existe um carácter nulo, que é o contra barra zero.
O contra barra zero, ele é um carácter especial que indica o fim de uma string.
Então, sempre que a gente for declarar a quantidade de posições aqui no nosso, tamanho do nosso string,
a gente tem que levar em consideração o carácter nulo, que vai ser o contra barra zero.
Não precisa, tipo, levar em consideração dois, né?
Porque, às vezes, é contra barra zero, né?
A gente pensa que, tipo, possam dois caracteres, mas é um só.
A gente tem, também, o tipo booleano.
Ele vai receber, basicamente, apenas verdadeiro ou falso, né?
Zero ou um, né?
O sistema booleano, ele só tem esses dois valores.
Então, por exemplo, para a gente declarar o tipo booleano, a gente faz um...
É...
Sei lá, uma variável qualquer.
Nome igual pro...
Ou falso, né?
Se vai ser verdadeiro ou se vai ser falso essa minha variável.
A gente tem, também, o shortint e o longint.
Que são, basicamente, subclasses, ali, do tipo inteiro.
Que eles têm um intervalo diferente.
Basicamente, o shortint, ele tem...
Ele aloca menos espaço na memória pra você declarar uma variável.
Aí, você tem um inteiro normal, que vai alocar mais do que o shortint.
E você tem um longint, que vai armazenar números bem maiores do que o int convencional.
Por convenção geral, a gente sempre usa o int normal, padrão.
Bom, agora eu vou ensinar pra vocês a como atribuir um valor a uma variável.
Usando a função scanf.
Basicamente, a scanf, ela é usada pra ler dados da entrada padrão.
Geralmente, essa entrada é o teclado.
E ele vai pegar esses dados e armazenar nas variáveis.
Ela funciona de maneira semelhante ao printf, que a gente conhece.
Mas, ao invés de imprimir valores, ela vai ler os valores que foram fornecidos pelo usuário, que é a gente.
Então, aqui, a primeira coisa que a gente vai fazer é declarar uma variável.
Por exemplo, variável idade.
Beleza.
Ó, eu não declarei nenhum valor dessa variável ainda.
Então, a gente faz isso só declarando o tipo, o nome e fecha com ponto e vírgula.
Agora, a gente vai dar um printf.
Beleza.
A gente vai dar um printf pedindo pro usuário digitar a idade dele.
Então, digite sua idade.
Beleza.
Bom, agora a gente vai usar a variável, a função scanf.
Então, a sintaxe é a seguinte, scanf, abre parênteses, abre aspas.
Bom, agora a gente precisa especificar o tipo de dado que vai ser lido.
Já que é um inteiro, a gente usa porcentagem d.
De minúsculo.
Opa.
Isso.
O que a gente precisa dizer aqui pro programa, e tem uma variável pra ser lida.
Já que é um inteiro, a gente usa porcentagem d.
Se a gente quiser números reais, números ponto flutuante, lá como float, a gente usa o porcentagem e, o f.
É, caracteres, como eu usei recentemente, o porcentagem c.
E pra strings, porcentagem s.
Beleza.
Feito isso, vamos dar um vírgula.
Agora, a gente precisa fazer, sempre que a gente for ler uma, tipo, ler a entrada do usuário e armazenar numa variável,
a gente precisa usar, antes do nome da variável, a gente precisa usar sempre o e-comercial.
Então, e-comercial idade.
Isso é necessário, porque o scanf, ele precisa do endereço da variável, o endereço de memória da variável,
onde o valor lido será armazenado.
Exceto pra strings, né, que strings são arrays e tal, mas, mais pra frente, a gente aborda sobre isso.
Beleza, é feito isso, dá um ponto de vírgula aqui no final.
E, beleza, só dá um printf pra gente ver se armazenou certinho.
Vamos lá.
Então, idade é, porcentagem d novamente, ele lê a variável idade, aqui.
Beleza, vamos executar.
Ele vai perguntar, digite sua idade, vou digitar 19, ele retorna.
Sua idade é 19.
Se eu colocar diferente, né, sei lá, 45, ele vai ler certinho.
Beleza, feito isso, né, a gente aprendeu a atribuir valores usando o scanf, né, atribuir valores de variável.
A gente pode começar a dar uma brincada com operadores matemáticos, né, como é que a gente faz operações matemáticas dentro do C.
Eu vou declarar aqui dois números inteiros, por exemplo, num1 e int num2.
Agora, eu quero fazer, por exemplo, a soma desses dois números.
Então, int soma vai ser igual num1 mais num2.
Beleza.
Agora, vamos supor que eu queira fazer também a multiplicação entre os dois valores.
Então, int, multi, num1, vezes, né, pra fazer o vezes aqui, o C, a gente usa o asterisco, num1, asterisco num2.
Vamos fazer também a subtração entre, sub, num1, menos num2.
Beleza, vamos só fazer esses três.
Agora, a gente vai precisar atribuir o valor, né, de num2.
Por exemplo, vamos dar um printf aqui, ó.
Printf, bit, o valor.
Agora, a gente vai ler a entrada do usuário, então, a gente vai usar, vamos usar coladinho aqui, ó.
Scanf, porcentagem D, que a gente tá mexendo com inteiros, num1.
Ah, e sempre o e-comercial, ele atribui o endereço.
Agora, vamos colocar o número 2.
Fazer a mesma coisa.
Então, é mais fácil.
Beleza.
Feito isso, a gente pode imprimir os resultados, né, então.
Vou dar um contra barra N, que vai dar um no line, só pra não ficar tudo colado lá em cima.
Então, soma, opa, soma, isso é igual, porcentagem D.
Vai ler a variável soma.
E por fim, a nossa última variável.
E aí, subtração.
Porcentagem D.
É, beleza.
Beleza, agora vamos executar esse código.
Agora, ele vai pedir o valor 1, 5, 4.
Olha só que bizarro.
Ele deu uns valores nada a ver aqui.
Soma, valor enorme, multiplicação, deu negativo, subtração, algo nada a ver.
Por que que deu isso?
Porque a gente precisa colocar as operações em ordem.
Nosso código, ele lê as coisas de cima pra baixo.
Bom, então, pra dar certo, a gente precisa fazer aqui, ó, soma, multiplicação e subtração
depois que a gente tem a atribuição dos valores.
Então, a gente precisa colocar aqui, ó, a leitura dos valores
antes de fazer, é, o...
Antes de fazer as operações aqui, como soma, multiplicação.
Porque como ele lê de cima pra baixo, ele não tinha esses valores.
A gente atribuiu isso aqui depois que ele fez a conta.
Por isso que deu aqueles erros bizarros.
Então, sempre atentar, sempre que algo der erro, sempre que alguma coisa não tiver certa,
você se atentar a como que tá organizado em ordem o seu código, né?
Lá no último vídeo, eu disse que programar é uma sequência de etapas lógicas, né?
Então, a gente precisa seguir a lógica de programação aqui.
Sempre ler, a gente precisa atribuir o valor primeiro pra depois calcular ele.
Agora sim, se a gente for executar aqui, 5, 4, ele vai fazer as operações certinhas, né?
Soma, 5 mais 4 dá 9, 5 vezes 4 dá 20, 5 menos 4 dá 1.
Beleza?
Bom, agora a gente...
Um outro desafio que a gente pode fazer é, por exemplo, calcular a média entre dois valores, né?
Eu vou declarar uma variável do tipo float.
E como a gente tá mexendo com média, média, ela pode retornar um valor com vírgula.
Então, a gente precisa se atentar a isso também.
Como que o valor pode retornar pra gente poder atribuir o tipo certo na variável.
Então, float média vai ser igual.
A média nada mais é do que a soma de todos os valores dividido pela quantidade de elementos da soma.
Então, a gente vai fazer 1 mais 2 dividido por 2.
Agora, como a gente quer ler uma variável do tipo float, a gente suja o porcentagem F.
Porcentagem F, média.
Agora vamos botar pra rodar esse código.
E olha só que coisa interessante.
Vamos editar o valor 1, que vai ser 2.
O valor 2 vai ser 6, né?
A gente sabe que a média entre 2 e 6 tem que ser 4.
Mas o código, ele vai retornar 5.
Por que 5?
Olha, eu também não sei dizer.
Mas eu sei corrigir isso.
O problema que tá aqui no nosso cálculo da média.
Pra gente garantir que a divisão seja feita corretamente,
que a divisão seja feita com a soma desses dois valores aqui,
a gente precisa colocar entre parênteses.
Então, ele vai somar esses números aqui,
aí ele vai pegar o resultado e dividir por 2.
Provavelmente ele estava, sei lá,
dividindo o número 2 por 2 e depois somando.
Uma coisa bizarra.
Pra dar certo, a gente precisa colocar entre parênteses.
Bom, agora sim.
Depois de a gente ter feito essa correção,
voltando pra rodar.
A gente adorou esse 6.
Ele vai ser 4.
Ele colocou vários zeros depois da vírgula,
porque às vezes é uma característica do do float, né?
Mas tem uma maneira de corrigir.
Bom, então eu acho que é isso.
No próximo vídeo, a gente vai começar a abordar
sobre estruturas condicionais, né?
O que é um if, o que é um else, o que é um switch case.
Vamos mexer com alguns operadores aritméticos, lógicos, de atribuição, de comparação e tal.
Vamos construir expressões, estruturas simples, compostas, estruturas encadeadas.
Beleza?
Tudo isso a gente vai ver no próximo vídeo.
Se você gostou, fortalece aí com o like.
Se você quer acompanhar aqui os vídeos do canal,
inscreva-se e ative-se.
Beleza?
Muito obrigado e até a próxima.
