E aí gente, tudo certo? Essa é a quarta parte da nossa série Programando em C e hoje a gente vai ver um dos assuntos mais importantes, que são os laços de repetição. No vídeo passado a gente aprendeu sobre estruturas de condicionais e operadores, e nesse vídeo a gente vai aplicar tudo isso para gerar códigos com estruturas capazes de reusar a nossa lógica de reprogramação. Vamos lá. Os laços de repetição também são conhecidos por sua tradução em inglês loops ou looping. Ganham esse nome por lembrarem uma execução finita de círculos e depois seguem seu curso normal. Na prática, os laços de repetição permitem que um determinado trecho de código seja executado diversas vezes com determinadas condições. Bom, o uso de um laço de repetição, ele geralmente envolve a identificação de três elementos. O primeiro deles é a instrução de repetição. Que tipo de laço a gente vai usar? Se vai ser um for, se vai ser um while, se vai ser um do while. Mais pra frente a gente vai ver mais sobre isso. O segundo passo é a condição, o teste, é a condição de parada. Enquanto for verdadeira essa condição, o laço vai ser executado. Quando a condição for falsa, o laço vai encerrar a sua execução e vai partir para o resto do código. E o terceiro é o bloco de código a ser executado. Linhas de código a ser executadas no nosso laço. Nas estruturas condicionais a gente viu mais sobre blocos de código e praticamente aqui nos laços de repetição é a mesma coisa. Então dentro dos laços de repetição a gente tem o repetição com o teste no início. Sempre é verificado antes de cada execução e pode ser que o código nunca seja executado. Então aqui a gente tem a entrada, a condição, ele vai ver se é verdadeiro, ele vai fazer, daí ele vai sempre entrando um open. Aí se a condição for falsa, ele passa para falso e executa o resto do código. E com a repetição, com o teste no final, sempre é verificado após cada execução. Então ele primeiro vai fazer, daí depois ele vai verificar a condição, vai definir se é verdadeiro ou falso. Se for verdadeiro, ele faz o loop. Se for falso, ele encerra o loop. Então a gente tem a nossa condição, que é o critério a ser utilizado para executar ou não o trecho de código dentro do laço de repetição. O código será executado se a condição for verdadeira e o código vai parar a sua execução sem identificar que a condição não está satisfeita, ela é falsa. E a gente tem um bloco de código a ser executado, que são as linhas que deverão ser executadas caso a condição for verdadeira. Então é o faça. Tudo que tiver dentro do faça, dentro do seu bloco de código, vai ser executado se a condição for verdadeira. O primeiro laço de repetição que a gente vai ver é o while. O while vai testar a condição no início da execução. Então a gente tem aqui um exemplo de código em C, ele declara aqui uma variável i, e enquanto i for menor que 5, ele vai printar o i. E ele vai aqui dentro do bloco de código incrementar. Então i vai ser igual a i mais 1. Então ele vai printar 0, ele vai começar como que i é 0, então ele vai começar 0, 1, 2, 3, 4, até menor que 5. Se eu quisesse printar o 5, tinha que ser menor ou igual. Então aqui no nosso codeblocks, a estrutura básica do while é o while e a condição. A gente tem uma variável inteira, que recebe 0. E aqui é o nosso exemplo, que ele vai pedir para o usuário incidir um número positivo. O while é útil quando a gente não sabe o número de iterações e precisamos depender de uma condição um pouco dinâmica. Então eu vou executar o código aqui, ele vai verificar o número positivo, obrigado você, tipo 2. Ele continua até que o usuário digite um valor positivo. A gente tem o do while, é uma variação do comando anterior, do while, ela testa a condição no final da execução. Então faça isso aqui, faça o printf, enquanto i for menor que 5. Aqui no nosso código, o laço do while é similar ao while, mas com uma diferença, ele sempre vai executar o bloco de código ao menos uma vez. Porque ele faz primeiro e depois ele verifica a condição. Então aqui nesse código, ele pede ao usuário para inserir um número, até que digite um número maior que 0. Então vamos executar o código, um número positivo, jogar 4, ele é obrigado a você digitar o 4. Mas aqui nesse código, mesmo que você digite, sei lá, um número negativo, ele vai executar ao menos uma vez. A gente também guia o for, que é um comando muito mais complexo que o while ou o do while. Ele envolve uma variável de controle e blocos de execução em uma mesma linha de código. Ele possui três elementos básicos. É a primeira declaração, ela vai ser executada uma vez. A segunda declaração vai definir a condição de parada. E a terceira declaração, ela vai ser executada toda vez após a conclusão do laço. Então aqui no nosso código de exemplo, a gente tem aqui no for, a primeira declaração, ela vai ser executada uma vez. Então i igual a 0. Depois a segunda declaração, a nossa condição de parada, ela vai ser i. Enquanto o i for menor que 5, ele vai rodar o bloco de código. E a terceira declaração, ela vai ser executada toda vez após a conclusão do laço. Então aqui vai ser o nosso incremento. Ele vai incrementar o i até a nossa condição de parada. Esse código exemplo aqui, que é o for, ele é semelhante àquele código while, só que aqui de uma maneira mais enxuta. Quando você vai usando bastante os laços de repetição, você vai ver que o for, ele é bem útil para esse tipo de utilização. Já aqui no for, a gente vai ter a inicialização, a gente vai ter a nossa condição de parada. Enquanto for i, enquanto for menor ou igual a 10, a gente vai ter o incremento dessa variável. Então, esse é um exemplo de código que vai imprimir os números 1 a 10. Executando, ele imprime os números de 1 a 10. Se eu quiser deixar de outra maneira, é só remover a tag n e deixar um espaço. Ele vai imprimir em linha certinho. O for, ele é muito útil para contagens, por exemplo, e quando a gente conhece o número de repetições. Então, recapitulando. O while, ele é bem útil para quando a gente quer repetir até uma condição ser atendida. O do while, a gente usa quando a gente quer que o código rode pelo menos uma vez antes de verificar a condição. E o for, quando a gente sabe o número de interações e quer executar o bloco de código. Então, a gente precisa pensar bem no tipo de problema para escolher o laço mais adequado. Bom, agora a gente pode propor um desafio aqui para a gente mesmo. Então, vamos montar uma tabuada que o algoritmo, ele deve solicitar ao usuário a pressionar o número. E esse número vai ser multiplicado na tabuada do 1 até o 10. Então, vamos pensar aqui. A gente começa aqui no nosso código. Primeiro, eu vou incluir as bibliotecas que a gente vai usar. Aí, só vamos montar o seu íntimo. A gente pode começar declarando sempre as variáveis. Vamos declarar uma variável em número. Ela não vai receber nada. A variável i. Beleza. Vamos pedir para o usuário digitar um número. O intf. E aqui a gente vai ter um scanf que vai fazer a leitura. Armazenar na variável em número. Ok. Vamos dar um printf só para a gente falar. A gente vai começar com o for. Vamos lá. For. Beleza. Para o for é bem simples. É a estrutura mais complexa. Mas é simples de fazer. A gente declara aqui. I igual a 1. A nossa condição de parada. Quanto i for. Menor ou igual a 10. E vai incrementar. E mais mais. Beleza. Nosso bloco de código. A gente vai dar um printf. Beleza. Porcentagem de. Vamos colocar um x. Para ele representar o vezes. Porcentagem de. Igual. Porcentagem de. Barra i. Agora a gente vai colocar no primeiro porcentagem de. O número. Vezes. O número do usuário. E o resultado vai ser o número. Vezes. Beleza. Vamos fazer um teste. Utilizando o for. E a gente. O número 4. Ele fez todas as contas certinhas. Beleza. Agora a gente pode. Pode usar. Eu acho que a gente pode usar o while. Vamos fazer um printf. O while. Aperto o z. Não. Deve apertar. Para a barra. Beleza. No while. A gente sempre vai ter que. Como. Ele utilizou a variável i. Ele modificou a variável i. A gente vai sempre ter que. Reiniciar. O valor de i. Então a gente sempre reinicia. Pro valor de 1. Pra não dar. Erro. Beleza. Beleza. While. Bota na sua condição. I. Por menor. É igual a 10. A condição praticamente vai ser sempre a mesma. Ele vai executar o nosso bloco de código. Intf. Para fazer. O resultado. Para. Vamos lá. Beleza. É isso. Falta o incremento né. Mais mais aqui embaixo. Eita. Perfeito. A gente já vai para fazer tudo while. O. While. Beleza. While. A gente vai ter que fazer a mesma coisa. Sempre reiniciar. O valor da variável i. Igual. Beleza. Faça então. O. O printf né. É sempre fazer o printf. Aqui. E incrementar. Não pode esquecer. Enquanto. While. O. I. I. O. I. O. Boa. Se deu certo. O número 5 ele fez a tabuada do 1 ao 10 utilizando o número que o usuário entrou sempre utilizando aqui a gente for, utilizando while, utilizando o do while, pro usuário não muda muita coisa, o que muda mesmo é a lógica de programação que a gente utilizou aqui. Bom, então acho que é isso, a gente viu nesse vídeo o que são os lapsos de repetição como é que funcionam esses loops, while, while e for já no próximo vídeo a gente vai começar a falar sobre vetores e matrizes já vamos entrar em algumas estruturas complexas começar a falar de dimensões e índices e posições de vetores e matrizes se você gostou do vídeo deixa um like se você quer acompanhar aqui os conteúdos do canal e se inscreva-se aí, acho que é isso, até a próxima.
