Bom, seja bem-vindo para a aula 3 de Python, onde a gente vai explicar o que são if, else e leaf,
operadores como and, or e not, só que na prática de condicionais, que é diferente da prática anterior da gente.
A gente vai explicar alinhamento de estruturas condicionais, validação de entradas e boas práticas de identação em Python.
Só que em Python, a identação já é obrigatória, digamos assim, se você não identar direito,
ou seja, afastar certos conteúdos do bordo, ali dependendo do tipo de informação que você coloca acima dele,
você pode acabar não tendo acerto no seu código.
Mas a gente vai entender isso mais para frente.
Condicionais ajudam na tomada de decisão dentro do seu código.
Um exemplo é, se o nome dele for igual a Tiago, então ele é rico.
Se não se o nome dele for igual a Pedro, então ele é pobre.
Então, o que o segundo diz?
O segundo diz que se o de cima não aconteceu, o de baixo vai acontecer.
E se o nome dele não for nem o de cima, nem um dos que estão acima,
todo mundo é classe média que o código está falando.
Ou seja, se nada anteriormente acontecer, a última instância vai acontecer, a última informação vai acontecer.
Pelo amor de Deus, não estou falando de nenhum Pedro, de nenhum Tiago.
Isso aqui só são exemplos, não vão entender mal aí, tá ligado?
Mas é isso, basicamente, transcrevendo as condicionais para a forma de código,
se o nome for igual a Tiago, print, então ele é rico.
Se não se o nome for igual a Pedro, então ele é pobre.
Se não, todo mundo é classe média.
Então, o de baixo só vai acontecer se o de cima não acontecer,
e o último só vai acontecer se os dois acima não acontecer,
se nenhum que estiver antes dele acontecer.
E para a prática, agora nós vamos, porque essa aula é uma aula mais prática.
Vamos lá, então.
Aqui eu vou deixar...
Vamos comentar esse código aqui para poder mostrar na prática o que é comentar.
Comentamos o código, ou seja, essa parte aqui não é lida pelo interpretador.
Basicamente, eu queria aquela estrutura que a gente viu lá no Canva, e é isso aí.
Digite o seu nome.
Meu nome é Agil.
Então, é classe média, porque meu nome não é nem Tiago, nem Pedro.
Mas vamos dizer que eu digite, meu nome é Tiago.
Tiago.
Então, ele executa a primeira informação, mas ele não executa as próximas.
Por quê?
Porque as próximas só são executadas se a anterior não for executada.
Se eu colocasse aqui Tiago, por exemplo, também,
apesar do nome ser igual a Tiago nas duas informações,
ele só vai executar a primeira.
Por quê?
Porque ele só executa a segunda e sai de cima não acontecer.
A não ser que você colocasse um if aqui, ao invés de elif.
Porque o elif é else if, que traduzido do inglês seria se não, se.
Então, basicamente, se a gente colocar um if, ele vai executar os dois.
Porque se isso, aquilo.
Na próxima informação, se isso, aquilo.
Então, ele não depende da informação anterior para poder ser executado.
Olha lá.
Ele é rico e é pobre, porque está escrito Tiago ali.
Ah, basicamente, isso.
Ah, elif.
Bom, aninhamento de condicionais.
Basicamente, você pode colocar uma condicional dentro da outra.
Então, vamos colocar aqui.
Vamos brincar com a idade agora.
Deixa aqui preparado para a gente.
Se a idade for igual a 18,
print.
Print.
Então, você tem que servir ao exército.
Basicamente, isso.
Então, ele vai conferir esses dois dados, né?
Vamos fechar isso aqui e abrir de novo.
Seu nome.
Tiago.
Então, a primeira coisa vai ser satisfeita.
Ele vai entrar dentro da condicional.
Isso, digite a sua idade.
18.
Então, ele é rico.
Então, você tem que servir ao exército.
Vamos de novo aqui.
Vamos colocar Tiago.
O nome.
Ah, e se eu colocar Tiago com T minúsculo, não vai funcionar.
Porque ele entende como se fosse outra palavra.
Olha lá.
18.
Então, é interessante.
Porque ele passa, ele diz, pô, está com T minúsculo.
Não é a mesma palavra.
Qualquer variação na palavra, o interpretador entende que não é a palavra que você definiu ali.
Digite o seu nome.
Vamos lá.
Tiago, com T minúsculo.
Vou colocar 19.
Aí, ele vai dar, vai dar, ele vai passar direto.
Então, ele é rico, mas ele não tem que servir ao exército.
A não ser que eu colocasse que a idade tem que ser maior ou igual a 18.
Aí, sim, funcionaria.
Tiago.
19.
Então, ele é rico, então você tem que servir ao exército.
Basicamente, isso.
Isso é alinhamento de condicionais.
Eu não poderia colocar elif.
Por quê?
Porque para ter um elif, tem que ter um if antes.
Então, se não tem um if antes, o elif não faz sentido.
Porque assim, não se...
E aqui, você vai dizer, ah, mas não tem um if aqui de cima.
Mas esse if é de um nível diferente.
Esse if está do nível dos outros ifs que estão fora.
Com a identitação, a gente diz que o if, esse if está dentro do outro if.
É um alinhamento que a gente chama.
E outra coisa, a gente poderia fazer da seguinte forma.
Entende.
Se o nome for igual a Tiago e a idade for maior ou igual a 18.
Maior ou igual a 18.
Idade.
Escrever certo aqui.
A gente não precisaria desse if aqui.
Basicamente.
Mas tem que identar certo, senão o Python reclama.
Então, ele vai conferir.
O nome é igual a Tiago?
É igual a Tiago.
A idade é igual a 18?
É igual a 18.
Então, aqui vai acontecer.
Se qualquer uma dessas informações for falsa, ele vai pular para a próxima condicional.
Bora lá.
Nome é igual a Tiago.
E a idade, ela é 19, porque ela é maior ou igual a 18.
Ele imprime.
Então, ele é rico e tem que servir ao exército.
Basicamente assim.
Se eu colocasse que o nome dele é igual a Agil, mas a idade é, sei lá, 17 ou 17, ele vai
pular e vai pular para a última condicional, que é a única condicional que vai satisfazer
o que ele quer.
Como condição que não é nada.
A última condicional só diz que se nada de cima, acima dela acontecer, quer dizer
que essa condicional, else, vai acontecer.
Se eu colocasse aqui, nome igual a, sei lá, o Tiago, certo?
Não, o Tiago eu já fiz esse teste, né?
Colocar o nome igual a Agil.
Mas a idade, eu colocar que é igual a 18, ou 19 também, tanto faz.
Vai dar errado também, porque não é as duas afirmações.
As duas afirmações não são verdadeiras.
Apenas uma é verdadeira e isso com o end não funciona.
A não ser que aqui fosse um nor.
Então, basta que uma dessas informações agora seja verdadeira, porque o or diz isso,
né?
Bora dizer que o nome igual a Tiago.
A idade é, sei lá, 12 anos, o que não satisfaz a equação, não satisfaz o que a gente
quer.
Porém, como tem um or, pelo menos uma afirmação é verdadeira.
Logo, ele considera como true e considera que tem que executar essa variável.
A mesma coisa funciona para a seguinte variável, tipo, ah, nome igual a Cléuvis.
Cléuvis.
Porém, a idade está certa, porque é igual a 18.
Uma das afirmações é verdadeira, logo, ele considera que tudo é verdadeiro, porque
esse é o or.
Basicamente isso.
Se você coloca parênteses aqui e coloca um notch na frente, o que era para ser verdadeiro,
ele nega.
Então, o que era para imprimir, ele vai dizer que não vai imprimir, porque o notch inverte
a situação.
Então, digamos que...
Vamos colocar de novo.
O nome é igual a Cléuvis.
A mesma coisa que a gente colocou anteriormente e que deu certo.
E daí é igual a 18.
Ele não vai imprimir, porque ele inverteu.
O que era para ser verdadeiro vai ser falso.
O que era para ser falso vai ser verdadeiro, dependendo do que você queira colocar.
No Andy, que era para não imprimir, ele vai imprimir, porque ele inverte.
Qual que é o seu nome?
Cléuvis.
Qual que é a sua idade?
17...
Não, 18.
Então, era para dar falso, porque o Andy disse que, pelo menos, as duas informações,
no caso, o Andy disse que as duas afirmações têm que estar verdadeiras para poder ser verdadeiro.
Tudo tem que estar verdadeiro.
E aqui tem uma coisa falsa, mas vai funcionar, porque o que deu falso, quando a gente coloca
o notch, vira verdadeiro.
Esse que é o ponto da adequação.
E é basicamente isso.
Basicamente, aqui também eu tinha feito brincado um pouco aqui, antes de dar aula para vocês
também.
Se não me for igual a Geu, então ele é desempregado.
Dá para fazer um questionário com isso.
É, nome e idade.
Se a idade for maior que 18, a gente vai dizer que a pessoa tem que servir o exército.
Se a idade for menor que 18, a gente vai dizer que a pessoa ainda não precisa se alistar.
E se não, a gente diz que a pessoa, sei lá, é idosa, não sei.
A gente pode colocar o que a gente quiser, né?
A programação, na programação, céu é o limite.
Se nome...
No caso, eu vou colocar que esse nome é igual a Geu.
Se nome for igual a Geu...
Print.
O nome.
Coloca aqui o F de Format, como a gente conhece.
A Geu é desempregado.
Desempregado.
Se a condicional de cima não for satisfeita, no caso, deixa eu ver.
Se a condicional de cima não for satisfeita, se o nome não for igual a Geu, ele vai verificar, sei lá, o exército.
Se a idade for igual ou maior que 18 anos, print.
Você deve se alistar imediatamente.
Imediatamente.
Aqui, eu só inverti aqui, o menor aqui, o símbolo maior tem que estar dessa forma aqui.
E se não isso, você não precisa se alistar ainda.
Colocar você bonitinho aqui.
Se não precisa se alistar ainda.
Basicamente isso.
Então, a gente vai fazer o teste aqui.
A gente pode brincar com um questionário.
Eu aconselho vocês a fazerem um questionário, brincar, colocar para um familiar, testar e tudo mais, para poder se familiarizar.
Digite o seu nome, a Geu.
Digite a sua idade.
Eu tenho 19 anos.
A Geu é desempregado, porque a primeira condição foi satisfeita.
Se a gente colocasse um if somente, ele executaria a segunda condição.
A Geu.
A Geu é desempregado.
Ele vai colocar, a Geu é desempregado e você deve se alistar ao exército, porque eu tenho 19 anos.
A Geu é desempregado, você deve se alistar imediatamente.
Ok.
Está funcionando.
Se a minha idade fosse menor, aqui, no seu nome, a Geu.
Sua idade.
Digite a sua idade.
Vamos dizer que eu tivesse 12 anos.
Você não precisa se alistar ainda.
E dá para brincar de várias formas.
Mas, nossa, idade ser maior ou igual a 18 e end idade ser menor ou igual a 25.
Então, a gente cria um limite, né?
Tem que ser maior ou igual a 18 e menor ou igual a 25.
Então, a gente tem que estar dentro desse escopo entre 18 e 25.
Se ultrapassar isso, eu quero que ele faça outra coisa.
Então, eu vou colocar aqui um elife.
Se o de cima não acontecer, eu vou colocar se não, se a idade for maior que 25.
Print.
Você é um idoso.
Só na brincadeira mesmo.
Você é um idoso.
E se nada de cima acontecer, se a idade for menor que 18, ele vai colocar não precisa se alistar ainda.
Beleza, vamos lá.
Se eu fujo desse escopo, qual é o seu nome?
Agel.
O escopo é uma...
Como é que eu posso dizer?
É entre um valor e entre outro valor.
Ou tipo, um conteúdo específico.
É uma caixa onde o conteúdo está encapsulado, digamos assim.
Não sei se você conseguiu entender a ideia.
Tipo...
É difícil explicar a palavra, mas acho que dá para entender o sentido.
Só para poder não ficar muito confuso.
Mas se eu colocar aqui, se a idade for igual a 26, por exemplo...
Você é um idoso, porque ele fugiu desse escopo.
Ele fugiu dessa caixa, desse encapsulamento, digamos assim.
É isso.
Acho que não tem muito mais do que falar sobre o QIF.
Treine, brinque, jogue, faça brincadeiras e variações e testes.
E vai indo.
Vocês vão se encontrando, vai chegar no ponto que vocês vão decolar aí.
E vocês usam muito isso.
Isso aqui é algo que...
É muito interessante dividir vocês terem em mente e dominarem, né?
Bem.
Porque a gente usa muito a programação.
