Bom, seja bem-vindo para a aula 5 de Python, onde eu irei explicar sobre funções, valores, parâmetros, retornos, variáveis locais, globais,
boas práticas de modularização do código e exemplos práticos com calculadora com funções.
Então isso aqui, a gente vai criar calculadoras para poder trabalhar um pouco a ideia de funções, criar calculadoras com as funções em si.
O def nada mais é do que a forma como a gente chama, a forma como a gente diz que aquela variável é uma função.
Nesse caso, por exemplo, a gente pode definir o def como um facilitador de reutilização de códigos em outras partes do programa.
Então a gente cria um escopo, um quadradinho, que a gente pode reutilizar ele em diversas partes do programa,
sem precisar ficar copiando e colando. Basicamente, ele já deixa aquele trecho daquele código que você precisa pronto.
E a gente chama isso de def no Python.
Então basicamente aqui, def, um nome qualquer, que eu escolhi o nome Olá Mundo, mas poderia ser blá blá blá, aleatório, não importa.
print Olá Mundo, e quando eu quero chamar essa função, eu só chamo ela pelo nome dela, pelo nome que eu dei para ela, mais os parênteses.
Vai dar essa aí do Olá Mundo, ok.
Nesse exemplo aqui, essa função tem parâmetro dentro dela.
O que é ter parâmetro?
A gente definiu um espaço que vai ser reservado para um conteúdo específico.
Basicamente, a gente diz que vai ter um parâmetro que vai entrar aqui nessa parte aqui, da função, onde eu estou apontando,
e que a gente vai poder utilizar dentro dela.
De alguma forma, ele não existe ainda, mas esse espaço está reservado para ele.
Basicamente é isso.
Então eu print Olá, mais esse nome, que é o espaço que a gente deixou reservado para ele.
Enquanto quando a gente chama a mensagem, logo aqui a gente coloca o item que a gente deixou,
o item no espaço, onde a gente deixou reservado, e ele vai imprimir o Olá Mundo, tal qual a outra função que não tinha parâmetro.
Porque nesse caso a gente utilizou dessa forma, mas para poder ficar mais claro.
Na prática vai fazer mais sentido.
Olá Mundo.
Um def com retorno, basicamente, é uma função que armazena algum dado específico através do retorno.
Então, basicamente, o que ela retornar, ela vai retornar dentro do nome dela.
Como assim dentro do nome dela?
Vamos dizer aqui.
Se a gente coloca aqui, resultado igual a retorna Olá Mundo, ele vai chamar a função,
a função vai retornar um valor, e esse valor vai entrar dentro da variável que você escolheu.
Fazer fora da função em si.
Então print, resultado.
Print o valor.
Quando a gente colocar o print resultado, adivinha que aqui vai aparecer.
Olá Mundo.
Por quê?
Porque o Olá Mundo, ele retorna, quando você chama a função, ele automaticamente,
o nome dela está aguardando o retorno dela, e esse retorno vai entrar dentro da variável que você escolher.
Não precisaria ter a variável, poderia chamar diretamente dentro do print também,
mas é só algo que a gente coloca para poder deixar padronizado.
Para ficar mais fácil de entender.
Agora, variáveis locais e globais.
As locais são variáveis que só são acessíveis dentro de trechos de código.
Tanto é que a gente não consegue acessar variáveis de uma função dentro de outra.
Vocês vão entender melhor depois.
E variáveis globais são variáveis que a gente consegue utilizar em qualquer parte do código.
Um exemplo.
Esse x é uma variável global por quê?
Porque ele está fora de qualquer escopo.
Então você pode utilizar ele em qualquer parte do código.
O y já não é uma variável global, porque se você tentar chamar ele fora daquela função,
ele não vai funcionar, porque ele só existe dentro daquela função.
Esse y só existe dentro daquela função.
Se você chamar ele aqui fora, vai dar um erro.
Boas práticas de programação.
Comente nas partes importantes do seu código, para poder não confundir, não esquecer,
perder pontos importantes que você teria que lembrar no seu código.
Nomeie suas variáveis de forma clara e significativa, para você entender o que realmente significa cada variável.
Porque, por exemplo, aqui x e y, a gente poderia ser z, w e tal.
Então a gente tem que saber para o que a gente vai utilizar essas variáveis,
para poder dar um nome que realmente faça sentido, senão pode acabar se perdendo os conteúdos
e a gente não lembrando mais o que fazer, para onde ir, para onde ir, para onde foi.
Enfim, a gente fica perdido.
Se alguma parte do seu código estiver se repetindo muito, crie uma função para ela.
Ou seja, se tiver muita repetição, ao invés de você ficar copiando e colando,
crie uma função para ela que você vai reduzir muito, reduzir e reduzir e muito a quantidade do seu código.
Não crie duas funções que façam a mesma coisa, porque uma função já basta.
Não precisa repetir a mesma função, copiar e colar a mesma função, porque ela já está pronta.
Vamos para a prática, então.
Vamos começar com aquela função inicial, olá, mundo.
Poderia ser qualquer nome, mas escolhi olá, mundo, porque faz sentido com o contexto que a gente vai colocar aqui embaixo.
Print.
O que eu quero imprimir é a frase, olá, mundo.
Quando eu chamo essa função aqui fora, que é como eu falei, ele até dá sugestão, que é o próprio nome dela.
Ele vai executar o que tem dentro da função.
Basicamente isso.
E é ideal que você sempre comente o que você fez.
Tipo, essa função imprime, olá, mundo.
É só para poder ter uma noção.
Outro exemplo.
Def mensagem.
O parâmetro.
Eu quero receber um nome nessa mensagem.
Basicamente, print, olá, e esse nome que eu quero receber.
Colocar o F na frente para poder formatar do jeito que a gente quer.
E o nome que a gente quer receber.
Aí, basicamente, quando a gente chama fora, print, mensagem.
A gente pode colocar como o exemplo da questão pedia, que poderia ser mundo.
Olá, mundo.
Inclusive, deixa eu ver aqui.
Estou chamando ela duas vezes, né?
Deixa eu comentar essa parte aqui para poder não ficar...
Vou chamar essa função não para não...
Olá.
Olá, mundo.
Se eu quiser colocar Olá, Agil, eu consigo colocar Olá, Agil.
E daí por diante.
Isso aqui não depende.
Nesse caso, eu estou sendo redundante, porque o print já está dentro daqui.
Então, é só colocar mensagem Agil.
Olá, Agil.
Por isso que está aparecendo um nome também.
Isso faria sentido, o que eu acabei de fazer, se fosse uma função diferente que a gente vai fazer aqui embaixo.
Que é, basicamente, def retorna Olá, mundo.
Porque quando a gente coloca aqui um retorno que diz Olá, mundo,
aí sim faz sentido a gente colocar um print fora da função.
Porque ele está chamando retorna Olá, mundo.
A gente está chamando esse conteúdo, ele está entrando dentro desse nome da função.
E, basicamente, eu estou imprimindo ele aqui embaixo.
Então, eu vou deixar essa parte aqui também sem chamar, para poder não confundir.
Deixar esse trecho aqui, enfim, escondido.
E eu vou imprimir Olá, mundo aqui embaixo.
Porque ele está executando essa função aqui, aqui, de acordo com o retorno da função, que é isso.
Se eu fosse retornar 8 mais 6, daí é a mesma coisa.
8 mais 6, 14.
Porque ele retorna o valor que eu quero que ele retorne.
Basicamente isso.
Então, vamos minimizar essa função aqui também.
E vamos criar a próxima, para poder ficar claro.
Basicamente, o que a gente queria dizer?
Se x for igual a 10,
se x for igual a 10,
f, exemplo,
escopo, um exemplo de escopo, de global e local.
Eu consigo dizer aqui, print, x.
E chamar aqui embaixo.
Print,
Não.
Exemplo,
escopo.
Porque ele vai imprimir o x.
Porque o x, ele existe ali dentro ainda.
Porque o x é global.
Em qualquer parte do código que você utilizar, ele vai existir.
Porque ele está encostado aqui no bordo.
Ele é uma variável que está fora de qualquer tipo de escopo.
A não ser o escopo principal do código.
Mas já, se eu declaro uma variável aqui dentro do código y,
igual a 7, por exemplo,
Aqui dentro do código, eu também consigo acessar ele.
Porque ele foi criado dentro do código.
Dentro desse escopo função, né?
Eu consigo acessar 7.
Agora, se eu tentar acessar esse y, que eu criei aqui em cima.
Eu tento acessar aqui embaixo, um print.
Já não vai funcionar, porque ele só pertence dentro da função.
Ele só existe dentro dessa função.
Fora da função, ele não existe ainda.
Eu tenho até uma mensagem de erro aqui.
Mas vamos rodar para vocês verem.
O nome y não está definido.
Porque ele não está definido fora.
Ele só está definido dentro da função.
Isso significa escopo.
Agora, para tudo a gente praticar de forma mais interessante,
vamos fazer uma famosa calculadora.
A calculadora vai receber dois valores.
O valor 1 e o valor 2.
A gente quer fazer quatro operações matemáticas.
Print.
Valor 1 mais valor 2.
Aqui a gente está somando.
É bom que vocês sempre copiem o código,
ao invés de copiar e colar o que eu estou fazendo aqui.
Escrever, digitar na mão mesmo.
Porque quanto mais vocês digitarem, mais vocês vão saber fazer de fato as coisas.
Explicação.
Acho que eu vou colocar a subtração aqui em cima
para facilitar o entendimento da linha de raciocínio.
E aqui embaixo, a divisão.
Só que faltou.
Faltou.
Então, basicamente, a gente poderia criar funções separadas?
Poderia criar funções separadas.
Mas para poder adiantar o nosso lado.
Calculadora.
O valor 1 eu quero que seja 5.
O valor 2 eu quero que seja 7.
Então, o valor 1, o valor 2.
Então, ele vai fazer todas essas operações com esses valores.
5 mais 7, 12.
5 menos 7, menos 2.
5 vezes 7, 35.
E 5 dividido por 7 vai dar esse valor quebradaço aí.
Então, é basicamente isso.
Eu poderia também fazer uma brincadeira do tipo valor 1.
Eu não vou colocar valor 1 não porque vai confundir.
O que é que é que é o acento?
O que é que é que é que é o acento?
Não lembro que eu sou ruim de português.
É.
E aqui também.
O que é o valor aleatório.
Aqui embaixo eu vou chamar esses valores.
Primeiro valor.
Aqui.
Segundo valor.
Então, basicamente eu criei uma coisa que faz o prompt.
Faz a pergunta para a pessoa.
Primeiro valor eu quero que seja 7.
Segundo valor eu quero que seja 8.
Ele vai fazer as operações com 7 e 8.
Basicamente.
E se a gente fizesse um loop?
Bora fazer um loop aqui.
Que vai pedir 10 vezes.
E vai executar 10 vezes.
For e em um range de 10.
Eu quero que ele faça tudo isso aqui.
Ele pergunte, calcule, pergunte e calcule 10 vezes.
Loop.
Primeiro valor 7.
Segundo valor 6.
Aí ele pergunta de novo.
Está muito feio isso aqui.
É bom a gente colocar aqui um print.
Vamos separar os valores usando um símbolo.
Um sinal qualquer.
Eu vou usar o sinal de igual porque eu acho bonito.
Só para dar um exemplo.
Deixa eu acabar com o código anterior.
E é isso.
Vamos lá.
Digite um valor.
5.
Digite outro valor.
4.
Digite um valor.
3.
Digite outro valor.
9.
Digite um valor 7.
Outro.
4.
E aí você vai fazer isso aqui.
Você não pode colocar valor inválido.
Isso aqui ele vai executar 10 vezes e vai acabar.
E vai estar lá todas as operações matemáticas que você fez.
10 vezes ali.
E dá para brincar de várias formas.
Poderia colocar aqui um while.
Enquanto for verdade.
Nesse caso aqui ele não vai quebrar o código.
Mas enfim.
Não é indicado vocês usarem o while assim sem um break.
Para poder ter uma noção.
Ele vai ficar eternamente aqui.
Isso.
A gente pode colocar tipo.
Se o...
Se a soma...
Coloca aqui uma variável soma.
Soma igual a primeiro valor mais segundo valor.
Valor.
Colocar um condicional.
Se a soma for maior ou igual a 10.
Você vai fazer um break.
Então posso brincar aqui.
Vamos acabar com o anterior.
3 mais 4.
Vai continuar perguntando.
5 mais 4.
5 mais 5.
Cadê?
Aí ele acabou com o processo.
Não tem mais pergunta.
Porque ele entrou na condicional e ele quebrou.
E olha que código interessante.
A gente já conseguiu aplicar vários conceitos.
Que a gente já viu em outras aulas.
Bem um seguido do outro.
Está vendo como é interessante isso.
E basicamente é isso.
Tentem fazer essa mesma operação aqui.
Que eu fiz de calculadora.
Só que ao invés de colocar tudo junto em uma função só.
Separe.
Coloque uma função só para a soma.
Uma função só para a subtração.
E daí por diante.
Para a multiplicação.
Divisão.
E tentem fazer com todas as operações que a gente fez.
Tipo de resto.
De...
Potenciação também.
Potência no caso.
E daí por diante.
Agradeço pela atenção.
E é isso.
Vejo vocês na sexta aula.
