Bom, seja bem-vindo para mais uma aula de Python.
Essa é a aula 6, onde a gente vai lidar com listas e operações com listas como adicionar, remover, iterar, selecionar item.
Tuplas, quando e por que usar chave e valor, que faz parte dos dicionários em Python,
que é semelhante ao conteúdo de maps, se a gente colocar isso para outras linguagens,
para quem entende mais de outras linguagens.
Mas basicamente o dicionário é chave e valor, é semelhante ao contexto que a gente utilizou variável,
que carrega um valor específico, é semelhante a essa ideia.
Vamos também fazer exemplos práticos com isso.
A gente define uma lista aqui, assim como a gente definiu uma lista de maçã, pera, sei lá, várias frutas nas aulas passadas,
a gente define aqui uma lista com valores aleatórios.
Poderia ser números misturados com números floats, misturados com valores inteiros, strings, poderia ser qualquer coisa.
Tudo junto, misturado, não tem importância dentro de uma lista.
Na lista você pode adicionar o item usando o termo append.
Quando você adiciona o 4, você imprime 1, 2, 3, 4, porque o 4 você adicionou ele ali depois, né?
E quando você imprime, você mostra que você adicionou esse valor.
Minha lista extend, você consegue colocar vários valores simultaneamente dentro de uma lista.
Então não precisa necessariamente colocar um valor por vez, você pode colocar uma sequência de valores de uma vez só dentro de uma lista.
Basicamente aqui também a gente consegue acessar um valor dentro dessa lista.
E aqui a gente está explicando aqui, a contagem de posições se inicia em 0 e vai até o último valor.
Lembra que dentro de um loop a gente também inicia o valor 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, infinito.
Aqui também, quando a gente quer pegar o primeiro item, a gente tem que escolher o valor 0.
O valor do índice do primeiro item, o valor da posição do primeiro item é 0.
Do segundo é 1, do terceiro é 2, do quarto é 3, do quinto é 4.
Então é como se fosse 0, 1, 2, 3, 4.
Então quando a gente seleciona o item 1, a gente está selecionando esse segundo valor aqui.
Porque o índice começa em 0.
Então ele conta 0, 1.
E aqui a gente pega esse valor e é esse valor que vai ser impresso nesse caso específico.
Remoção de itens na lista.
Remove.
Remove é remove um item específico.
Tipo aqui, eu queria que removesse o valor 3 e ele removeu o valor 3.
Diferente do pop.
O pop você consegue remover o item pelo índice dele.
Então eu removi o índice 1.
E qual que é o índice 1?
Qual que é o valor do índice 1?
É o 2, porque 0, 1.
Ele achou o 1 aqui e removeu ele.
Tanto é que quando ele imprime, ele imprime 1, 4 e 5.
Porque a gente já tinha removido 3 e a gente já tinha removido 1.
Nesse caso específico, pelo menos.
No caso, a gente tinha removido o índice 1.
No caso, seria o valor 2, para poder não confundir a mente da gente.
Na prática, vai fazer sempre mais sentido.
Interação de lista.
A gente viu até na aula passada.
Não sei se foi aula passada ou foi atrasada.
Mas a gente teve aí o conteúdo que interava sobre listas.
Então eu não vou entrar muito profundamente nisso, porque a gente já conhece.
Você consegue pegar o item...
Em cada loop, você consegue pegar um item de dentro de uma lista.
Tupla é uma lista que é fixa.
Que você não pode alterar, não pode remover, não pode adicionar, não pode mudar o valor.
Porque essa é uma lista imutável.
Ela é representada por parênteses.
Diferente de uma lista normal, que é cochetes.
Lista normal é cochetes.
Tuplas são parênteses.
É isso.
É a diferença entre os dois.
Dicionários.
Dicionário é uma lista que possui relação de chave e valor, onde o valor pode ser acessado por meio da chave.
Tipo, semelhante ao conteúdo de variável que a gente comentou.
O nome é a chave de João.
Idade é a chave de 30.
Cidade é a chave de São Paulo.
Basicamente, quando eu coloco aqui meu dicionário e imprimo a chave nome, ele vai imprimir o conteúdo dessa chave, que é o João.
É literalmente semelhante ao conteúdo de variável.
Agora vamos meter a mão na massa.
Vamos para a prática, que é aí que a gente vai entender melhor esse conteúdo.
Vamos lá.
Vamos começar por uma lista simples.
Minha lista igual a 1, 2, 3.
Se eu imprimo essa lista, essa minha lista, ele vai imprimir o quê?
1, 2, 3.
Ok.
Se eu quero acrescentar um valor na lista, que a gente representou na questão lá, ponto, apende, 4.
Então, basicamente, eu quis acrescentar o valor 4.
Só que aí eu tenho que imprimir para mostrar essa alteração.
1, 2, 3, 4.
Aí vamos botar vários valores de maneira simultânea.
Então a gente coloca extend.
É como se a gente conseguisse colocar uma lista de valores dentro dessa lista.
Ah, eu coloquei, mas não imprimi, né?
Aí fica difícil.
Minha lista.
Agora está mais cheia.
Está com 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Agora a próxima parte que a gente planejou foi pegar um conteúdo específico da lista.
Basicamente, minha lista, eu quero pegar o item 0, como a gente viu.
Só que eu quero imprimir isso, né?
Eu quero mostrar esse item.
O item 0 é o valor 1.
Basicamente, eu quero pegar esse valor último aqui, então.
Seria 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Seria o valor 6.
Ó.
6.
A gente pega o valor 7.
Tem outro método, que se não me falha a memória, seria menos 1.
Ele vai pegar o último valor da lista.
Não sei se menos 2 funciona.
Acho que menos 2 já não funciona.
Funciona.
É como se ele estivesse fazendo a operação inversa, vindo da ponta até a raiz da lista.
Basicamente é isso.
Vou apagar isso aqui tudo.
Vou deixar só uma lista já com valores prontos aqui.
Para facilitar a nossa vida e ficar um código mais limpo visualmente falando.
Eu quero remover na minha lista o item 3.
Basicamente.
Só que aqui ele não refletiu a mudança.
Agora eu vou colocar aqui o print.
Minha lista para poder refletir a mudança.
Mostrar na tela.
O 3 sumiu.
Basicamente.
Agora eu quero remover por meio do índice o item 1, por exemplo.
Quando eu falo do índice 1, na verdade.
O índice 1 vai remover esse item aqui.
Vamos lá na prática.
Print valor.
Minha lista.
Na prática vocês vão observar que isso faz sentido.
Ele removeu o índice 1.
O índice 1 é igual a esse 2.
Se eu fosse remover o índice 0.
Ele removeria esse primeiro valor aqui.
Aí ficaria 2, 4, 5.
Então tem uma diferença.
Nem sempre lembre.
Índice 0, índice 1, índice 2, 3, 4.
Então é a posição desses valores basicamente.
Vamos lá para mais operações.
Agora eu quero fazer uma tupla, na verdade.
Minha.
Nem precisa excluir tudo, né?
Mas eu coloquei só para poder.
Deixar bonitinho.
A tupla, diferente dos colchetes, a gente utiliza os parênteses.
Para a gente dizer que isso é uma tupla.
Print tupla.
Tupla.
Tupla é uma lista que não pode variar.
É uma tupla.
Beleza, ok.
Só que qual é a diferença da tupla para uma lista?
Se a gente tentar fazer qualquer operação de tipo...
Ah, eu quero fazer um append na minha tupla.
Minha tupla.append.
7.
Ele não vai aceitar.
A tupla, ela não aceita.
Ela rejeita esse tipo de atributo.
Sei lá, vamos dizer que a gente queira pegar...
Se a gente quiser acessar um item específico, o item 0, e modificar esse valor do item 0 para, sei lá, 8.
Ou seja, esse 1 eu quero que ele vire 8.
O código não vai aceitar.
Porque é uma tupla.
Se fosse uma lista, ele aceitaria tranquilamente a mudança.
Minha lista.
Só mudar o nome para poder ficar bonitinho, porque vocês sabem que não é necessário ter essa diferenciação de nome, eclatura e tudo mais.
Aqui embaixo eu vou fazer o print aqui da minha lista, depois que eu modifiquei o primeiro item dela.
Agora o 1 foi igual a 8.
Eu posso fazer isso aqui porque é uma lista.
Se fosse uma tupla, eu não conseguiria fazer isso aqui.
Se eu quiser agora fazer um dicionário, qual a diferença de lista, dupla e dicionário?
Lista, a gente usa cochetes.
Duplas, a gente usa parênteses.
E dicionário, a gente usa chaves.
Vamos lá.
Meu dicionário igual a chaves.
Nome, eu vou colocar, essa chave chamada nome, vai receber o nome João, vírgula.
A chave idade vai receber 30, o valor 30.
A chave idade vai receber o nome João, vírgula, e aqui acho que vem vírgula, não vem vírgula, acho que acaba aqui mesmo.
Se não me falha a memória.
É isso mesmo.
Ah, só esqueci disso aí.
Então se eu vier aqui, imprimir, print meu dicionário.
É isso que vai aparecer, basicamente.
Ok.
Mas o que a gente pode fazer com esse dicionário?
Vamos pegar um item específico.
Eu quero pegar o item nome.
É literalmente igual, literalmente semelhante ao conceito de variável.
Basicamente o nome, ele recebe um valor.
Basicamente a chave recebe um valor.
É literalmente isso.
Quando eu seleciono o nome, eu estou selecionando o João.
Porque eu estou pegando o conteúdo que o João tem guardado dentro dessa chave.
Então o nome é a chave, João é o apalouco.
Vou querer pegar a idade em específico.
Então basicamente, isso que a chave poderia ser um 7 também.
Que daria tudo certo.
Então 7 vai receber o valor 30, só que é meio confuso.
Então basicamente é a mesma coisa.
Vai imprimir, porque como a gente falou, é uma variável, variável.
Só que diferente de uma variável, você não poderia pegar e dizer que 7 é igual a 8, sei lá, é igual a 9.
Porque isso aqui não existe.
Você tem que nomear um nome real igual ao valor de um número.
Mas só um exemplo.
Já no dicionário não tem essa limitação.
Basicamente se a gente quiser deletar um item do dicionário, a gente coloca...
Vamos copiar aqui, para facilitar a nossa vida.
Eita.
Del.
E o nome do item.
Então del de deletar e o item que a gente quer deletar.
E aí se eu tentar chamar, aqui se não me engano não vai dar certo.
Ele vai dar o erro.
Ele não vai tentar tratar o erro.
Basicamente se eu também quiser adicionar um item dentro dessa lista, um item que não existe, eu teria que colocar aqui o meu dicionário, o nome do item que eu quero, aqui mesmo.
Sei lá, altura.
Espero que tenha altura nesse item.
Igual a 1.83.
É como se o código perguntasse, pô, essa chave existe?
Não existe.
Então se não existe, eu irei criar.
É o que o código diz.
Meu dicionário.
Meu dicionário.
Ele vai criar a chave porque ele vê que a chave não existe.
Então ela surgiu aqui, altura, tal.
Beleza.
Vamos ver mais o que a gente pode fazer com o dicionário.
Deletar.
A gente pode brincar com isso de várias formas diferentes.
É interessante para a gente guardar valores longos.
A gente utiliza em várias partes de códigos mais elaborados também.
Códigos que a gente precisa guardar, tipo código de jogo.
Já coloquei muito em código de jogo que eu desenvolvi.
De você armazenar dados de maneira que faça sentido ali na organização.
E vocês podem também armazenar listas dentro de um dicionário.
Vamos dizer aqui.
Eu quero criar uma lista.
Calma aí, calma aí.
Lista 1.
Lista 2.
Lista 3.
Eu poderia armazenar aqui.
7.
8.
9.
Poderia armazenar aqui.
Uva.
Pera.
Abacaxi.
Eu poderia armazenar aqui, nessa parte.
Céu.
Mar.
Vento.
Sei lá.
Estou chutando valores.
Palavras aleatórias.
E aí, quando eu imprimo aqui embaixo.
Print.
Meu dicionário.
E vou ter as três listas de valores.
E aí, eu vou poder acessar de formas diferentes.
Lista 1, valor 0.
Então, ele vai ter que acessar o 7.
Ele vai pegar a lista 1, valor 7.
7.
Agora, eu quero pegar da lista 2.
O valor 2.
Que é esse valor do abacaxi aqui.
Que é 0, 1, 2.
Abacaxi.
E daí por diante.
O céu é o limite.
Brinquem.
Descubra.
Explore.
Tente resolver problemas do dia a dia com isso.
Crie uma lista de compras.
E faça isso.
Acontecer.
Treine.
E vai dar tudo certo.
É basicamente isso.
Não tenho mais nada a declarar.
Se quiser comentar alguma coisa.
Se tiver alguma dúvida.
Eu respondo.
E é isso aí.
Muito obrigado pela sua atenção.
E nos vemos na aula 7.
E aí
E aí
E aí
E aí
E aí
E aí
E aí
E aí
E aí
E aí
